---
book: 马恩全集-第11卷
category: ''
order: 159
title: 卡·马克思。英国报刊论沙皇逝世
---

## 卡·马克思

# 英国报刊论沙皇逝世

### 一

**伦敦**３月３日。所有今天出版的日报和周报，不用说，都发表了关于俄国皇帝逝世的社论，但是，所有这些报纸登的全是庸俗不堪和千篇一律的东西。“泰晤士报”至少企图以１００匹马力的热情把自己的文笔提到帖木儿－塔梅尔兰的高度。我们只提两个地方 —— 这两个地方都是对帕麦斯顿勋爵说的恭维话。这两个地方就是：任命“沙皇的死敌”帕麦斯顿为首相，更加重了对尼古拉的过度刺激，加速了他的死亡；在１８３０年到１８４０年期间（实行帕麦斯顿对外政策的头十年），沙皇就放弃执行自己的掠夺和统治世界的政策。两种说法不过是半斤八两而已。

另一方面，“晨报”提出了它的发现，米哈伊尔是沙皇的长子因而是合法的王位继承人。帕麦斯顿的私人报纸“晨邮报”在悼词中对英国公众宣称：

> “维也纳会议虽然还要拖延一个时期，但是一定会很快开幕的，而且会对未来作出新的展望”，同时，“今天午后克拉伦登勋爵将在布伦同拿破仑皇帝会谈，届时两国政府将对这样意外的和重要的事件交换意见。”

“每日新闻”不相信“意外事件”会产生和平后果，因为西方列强不会同意**在**塞瓦斯托波尔陷落**以前**结束战争，而俄国也不会同意**在**塞瓦斯托波尔陷落**以后**结束战争。

### 二

**伦敦**３月６日。尼古拉皇帝的逝世使这里的报刊有机会登出一些不完全是一般化的广告消息。詹姆斯·李先生没有作过任何医疗上的监护，却比格兰维耳医生还高明８４：

> 他在今天的“晨报”上说，“２月６日我曾寄给你们一封信，其中写道，俄国皇帝，从我发信的日子算起，过不了三个星期就要寿终正寝”。

“晨报”编辑部在按语中说明，他们的确收到过李的信，但认为这封信上写的是病人的呓语，所以把它扔到字纸篓里去了。李不仅说过这些话，他还要在“晨报”上预告另一个帝王快死的消息，但有一个必须的条件，即他的消息一定要登出来。看来，李的预言的价值比西维拉占语集的价值更低贱。

沙皇的逝世也促使那作为一个苏格兰高地居民、天生具有洞察一切才能的**乌尔卡尔特**发表了几句皮蒂娅格言８５，其中最典型和最容易懂的就是下面这些话：

> “尼古拉和波兰人之间流过血，对这些波兰人不能没有监督，并且要从他们那里得到５０万名战士。尼古拉的前辈亚历山大在莫斯科大教堂宣布的恢复白色双头鹰—— 斯拉夫种族联合的象征，在尼古拉一生中未能实现，这是完全可以理解的。”

因此，乌尔卡尔特认为，现在到了俄国变成大斯拉夫帝国的时候，正像从前莫斯科王国变成俄国一样。

> 卡·马克思写于１８５５年３月３和６日原文是德文载于１８５５年３月６和１０日俄文译自“新奥得报” “新奥得报”第１０９和１１６号